[Música]
Vamos a cerrar la temporada de montaña
con un gran reto,
llegar a la cumbre de Isinca,
una de las maravillosas montañas que
conforman la cordillera blanca y también
una de las más amables. Llegar requiere
de mucho respeto y paciencia.
Tocar la cima de una montaña en nuestra
corrillera es una sensación difícil de
explicar, pero en este video haremos
todo lo posible para contarles paso a
paso esta aventura, cada emoción, cada
dificultad y cada celebraciones.
[Música]
[Aplausos]
La cordillera blanca es uno de los
lugares más famosos del mundo para los
amantes de las montañas. Es una de las
joyas del montañismo mundial. Y les
cuento por qué.
Es el conjunto de montañas nevadas
tropicales más grande del mundo. Tiene
más de 50 picos sobre los 5700 m y
dentro de estos varios pasan los 6,000 m
sobre el nivel del mar, como por ejemplo
el Huáscara, la montaña más alta del
Perú.
Gracias a su ubicación y la altura de
sus montañas, tiene nieve todo el año.
Sin embargo, la temporada para subir
cumbres es entre mayo y septiembre, ya
que durante estos meses el clima lo
permite.
También es famosa mundialmente por la
variedad de rutas, desde caminatas
suaves y picos de aclimatación como
Isinga hasta censos técnicos como el
famoso Alpamay. Durante la temporada, la
cordillera blanca es visitada por
amantes de la montaña de todos los
niveles, desde principiantes hasta
expertos.
No podemos dejar de mencionar los
paisajes espectaculares. Lagunas
turquesas, glaciares colgantes y paredes
de hielo en medio de paisajes que solo
se pueden ver aquí.
En conclusión, la corriera blanca es un
paraíso para la aventura, para los que
aman las montañas, las caminatas e
incluso para estudios mundiales sobre la
evolución de los glaciares.
Isinka es considerada una montaña
moderada. Para los montañistas
profesionales es un calentamiento, pero
para nosotros será un gran reto.
Está ubicada dentro del Parque Nacional
Huascarán, en el departamento de Ancash.
Tiene una altura de 5,530 m
y es considerada una montaña de nivel
moderado para principiantes o como ruta
de aclimatación para los que tienen
planeado subir picos más altos.
Lo que sí es importante es hacerlo con
una agencia que te garantice todas las
medidas de seguridad y guías
certificados. Nosotros decimos vivir
esta aventura con Wonderhike, una
agencia especializada en organizar
aventuras y caminatas en las montañas
del Perú.
El equipo de Wonder Hike te acompaña
paso a paso, desde la preparación para
el viaje hasta el último suspiro para
llegar a la cumbre. Con ellos tendrán
asesoría para saber qué ropa llevar la
caminata. ¿Qué equipos alquilar para
subir a la cumbre? Almuerzos deliciosos
y guías certificados que conocen la
cordera blanca como la palma de su mano.
Se encargan de cada detalle y logran que
esta experiencia tan retadora se
convierta en una aventura que nunca
olvidarás.
Desde el inicio del viaje nos entregamos
a la organización de Waterhe. Tomamos un
vuelo rumbo a pasamos un día de
aclimatación en la ciudad. Hicimos una
pequeña caminata para acostumbrar el
cuerpo a la altura
y recogimos los equipos y la ropa de
nieve que nos faltaba.
Empezó la aventura. Nos vamos.
[Música]
Llegó el momento de la verdad. Aquí nos
despedimos del carro y empieza la
caminata.
[Música]
Estamos en PashPA a 3750
m sobre el nivel del mar. Hoy vamos a
caminar aproximadamente 10 km hasta
llegar al refugi que está a 4370
m. La caminata de hoy nos han dicho que
es suave, al lado de un río entre
queñuales. Así que vamos a aprovechar
para disfrutar del paisaje y seguir
aclimatándonos.
Lo fuerte viene mañana.
[Música]
¿Cómo estás? ¿Qué tal?
Ella eseno, una de las pocas mujeres
arrias de la zona.
Arri estrella de la zona.
Qué gusto conocerte.
¿Cómo te llamas?
Mot.
Sí. Muchas gracias por acompañarnos en
esta aventura.
Sí, es fácil ser
para ti.
Sus burritos tienen nombre y se nota el
cariño y respeto que tienen por cada uno
de sus animales.
Siempre trabaja con agencias y equipos
que respeten y cuiden a los animales.
Listo, chicas, vamos a empezar la
caminata. Tenemos aproximadamente 3 a 4
horas.
Joseph será nuestro guía y su gran reto
será lograr que estas tres chicas logren
tocar la cumbre de Shink.
Con Joseph subí también a Bunar Rajo en
el 2024 y tengo que decir que se ha
vuelto mi día favorito en la montaña.
Pueden preguntar por él cuando coordinen
su viaje con Wonderheim.
Como ya podrán ver, no será una tarea
fácil. No solo fue nuestro guía para
llevarnos físicamente sanas y salvas
hasta el final de la ruta, también fue
nuestro guía emocional.
nos animó, nos hizo reír cuando lo
necesitábamos y en los momentos precisos
nos dijo las palabras que teníamos que
escuchar para llegar a la cum juntas las
todas o ninguna cuando estamos en
cordadas.
Esta acordada está conformada por Dani
Guill, Jime Espinosa y Moilian. Este
pechipa. Somos tres mamás que en el día
a día preparamos loncheras, llevamos y
recogemos del colegio a nuestros hijos,
les leemos cuentos en las noches y
hacemos todo lo que las mamás amamos
hacer por nuestros chiquitinos.
Pero aparte de ser mamás, también somos
aventureros. Nos gusta explorar nuevos
lugares, vivir aventuras y sentir que
esa llamita que llevamos dentro no se
aparta.
Esta montaña nos recordó que podemos
mucho más de lo que nos imaginamos.
Nunca había estado dentro de un bosque
de cañuales tan grande. Estamos
completamente rodeados.
La caminata de hoy es hermosa. Los
paisajes parecen sacados un cuento y en
toda la ruta te acompañan queñuales, el
sonido del agua y al fondo los picos
nevados a los cuales nos vamos acercando
poco a poco.
Las salgas son un indicador de calidad
de agua. Mientras más vivas y verdes
están, mejor es la calidad del agua.
Entonces, esta agua está impecable.
Milly, mi tía Milly es mi compañera de
Caminatas. Juntas hemos recorrido Choque
Quirao, Camino Inca, Santa Cruz, Wwash y
ahora Shinka. Ella no subirá hasta la
cumbre, pero quiso aprovechar la
oportunidad para conocer esta ruta y
vivir la experiencia de dormir en un
refugio al pie de la cordillera blanca.
Mi compañera de aventuras,
la que carga con el botiquín.
¿Quién se iba a imaginar en esta época
de nuestras vidas íbamos a estar
haciendo tantas caminatas juntas?
Sí, bien loco, ¿no? Al final no sé quién
nos empujó a hacer la primera. Mi hija.
Gracias a Dios, además no tenía idea
dónde iba,
¿no? Cho que quirado, pero nadie me
había dicho lo difícil que era. Y creo
creo que es un poco el secreto es como
no estar muy consciente
de a dónde está yendo,
que no te den mucha información.
Lo que a mí me gusta de tu historia es
que tú empezaste a caminar tarde, ¿no?
A los 59
y sobreviviremos de todas maneras. Yo
creo que al final es un tema de de sin
tener mucho, o sea, con cosas muy
simples y este contacto con la
naturaleza y este contacto con la gente
pasarla muy bien y muy bonito, ¿no? Y
sin necesidad de grandes cosas, ¿no?
Esta caminata ha sido muy bonita, muy
relajada. Hemos ido casi toda la ruta al
lado de este río turquesa que parece
pintado con acuarelas. Es hermoso.
Falta poquitísimo.
Ya podemos ver las primeras carpas. Eso
quiere decir que por ahí no más está el
refugio.
Tarán.
Bienvenidos a Shinca. Estamos felices de
llegar. Ay, ¿estás feliz de que llegue?
Hola. Mira la bienvenida. Ven acá. Está
bien bonita tu casa.
[Música]
¿Cómo estás?
Hace rato llevaste tú.
Me encanta la sensación de los refugios.
Le da como un toque de emoción.
En distintos puntos de la cordillera
blanca hay estos refugios que han sido
construidos por la operación Matoburosa
de Chacas y son el punto de partida y el
punto de encuentro para todos los que
vienen a explorar las montañas de
nuestro país. Cuando uno llega a uno de
estos refugios se encuentra con gente de
todo el mundo y en esta temporada del
año hay gente todos los días.
Hola.
Buenas. ¿Qué tal?
Este refugio ha sido conido gracias al
esfuerzo gratuito de muchos jóvenes
peruanos e italianos y todas las
ganancias que se generan en esos
refugios son utilizadas para ayudar a
familias vulnerables de la zona. Y un
datito, no es necesario subir cumbre
para ir a conocerlos. También pueden
venir, así como está haciendo mi tía
Milly y quedarse aquí y simplemente
contemplar la vista espectacular de
nevados que rodean estos refugios.
Aprovechamos para conversar también con
el administrador del refugio.
Las montañas es una maravilla, ¿no?, que
se ve acá en el Perú, a un punto que
nosotros los peruanos no no somos tan
amantes, ¿no?, de la montaña. Entonces,
ver la gente de afuera que que se
maravilla con todo lo que hay acá es
también muy bonito.
Cansada, pero
¿qué tal? Siempre llego última, pero
llego.
Llego.
Claro, es cierto.
Mi cuerpo llega, mi cerebro se demora un
poco, pero
nos sentamos a almorzar, recargar
energía y empezar a prepararnos
mentalmente para la gran caminata de
mañana.
Las tardas en los refugios son para
jugar monopolio,
ordenar los equipos,
descansar
y dormir temprano, porque el despertador
va a sonar a la medianoche. Haremos todo
lo posible por dormir aunque sea unas
horitas.
Hogar dulce hogar hasta la medianoche no
más.
[Música]
Llegó el momento, el momento de la
verdad. Tenemos aproximadamente 5 horas
de morrena y después 2 horas de hielo y
esperamos llegar a la cumbre a la hora
del amanecer. Así que este es el momento
en que lo damos todo.
La definición de una morrena es un
montón de piedras y barro arrastrados y
acumulados por un glaciar. Por eso las
morrenas suelen ser tan difíciles y
agotadoras.
[Música]
Desde el inicio la caminata es dura, la
subida es empinada y cada vez hay menos
aire y el frío aumenta mientras vamos
subiendo. El trabajo mental parece
imposible por momentos, pero es lo más
importante para poder seguir.
De esta parte falta mucho, sinceramente.
Sí, claro.
Lo mío es lento, pero seguro.
Ajá.
[Música]
confesiones,
que sepan que no todo de sonrisas. Casi
vomito en la primera parte.
¿Es granizo o nieve o altura?
Nieve, agua.
Nieve, agua. Hola, Ale. ¿Cómo vas,
profe, ¿cómo va el paso del grupo?
Perfecto.
Estas fuerte. Sí, super power.
No lo han hecho muy bien, de verdad.
Después de 5 horas subiendo por rocas,
finalmente terminamos la morrera, la
eterna morreta. Al fin llegamos a
pararnos frente a Isinca. Estamos
terminando la morena, que creería que es
la parte más difícil de la ruta porque
hay que calar un poquito las rocas y es
empinado. Y ya en un ratito llegamos
frente al hielo y nos toca ponernos los
grampones,
los guantes, los picos.
la cordada y se viene la parte más
emocionante
de la caminata.
810 hemos subido. 810 m.
¿Cuánto se le cumpre?
5530.
O sea, nos faltan 400
menos.
Hace frío, ¿no? Casi 5200.
Se siente la se sienta. Pues
[Música]
sí, sí. Montón de movimiento. Mueve los
brazos.
[Música]
Llegar a la nieve y empezar a caminar
sobre el glaciar se siente como una
victoria. Y lo es, pero en realidad
empieza la parte más difícil.
Pero al mismo tiempo la más mágica y
bonita.
[Música]
La próxima recuérdame cuánto me cuesta
esto.
Después de dos horas caminando, llegamos
a la subida final, la parte más
empinada. Y este tramo nos tenía una
sorpresa.
[Música]
La nevada de los últimos días había
acumulado varios centímetros de nieve
blandita y fresca sobre la montaña, de
esa que es perfecta para hacer muñecos
de nieve y jugar, pero casi imposible
para caminar, especialmente en una
subida empinada a más de 5,000 m, donde
las piernas se unen hasta el fondo en
cada paso.
En este punto creímos que sería
imposible llegar a la cima, así que
simplemente decidimos rendirnos y
celebrar nuestra llegada en la
Ay, Dios, no me llames para la próxima.
Pero el equipo de Wonderhike no está
dispuesto a dejarnos tirar la toalla en
el último traje.
Que llega, pero falta.
Ya no
no fue tan difícil convencernos porque
lo que nos dijeron era muy cierto.
Habíamos caminado 7 horas para rendirnos
en los últimos metros. Efectivamente,
eso no era una posibilidad. Así que
riéndonos de nosotras mismas y
escuchando la barra de fondo del resto
del equipo, emprendimos la última
subida.
Pasábamos de la risa al miedo y de la
emoción al agotamiento en segundos. Los
últimos metros literalmente nos
arrastramos
y finalmente
[Música]
lo logramos.
La llegada a la cumbre es mágica. La
felicidad y la paz se apoderaron de
nosotros. Y esa mezcla maravillosa de
emociones hizo que cada paso, cada
momento de sufrimiento y cada suspiro
valga completamente la pena.
Gracias montaña. Gracias montaña por
haberme dado lección de vida. Porque
fatigado he aprendido a gustar el
descanso. Porque sudando he aprendido a
apreciar un sorbo de agua fresca. Porque
cansado me he parado y he podido admirar
la maravilla de una flor, la libertad de
un vuelo de aves, respirar el perfume de
la sencillez. Porque en la soledad,
absorbido en tu silencio, me he visto al
espejo y espantado he admitido mi
necesidad de verdad y amor. Porque
sufriendo he absorbido el gozo de la
cumbre, percibiendo que las cosas
verdaderas, las que traen felicidad, se
obtienen solo con la fatiga. Y quien no
sabe sufrir nunca podrá entenderlo.
Gracias, Yinka por recibirnos de una
manera tan amable.
Hemos dejado cada gota de nuestra
energía aquí, creo, pero no ha valido la
pena. No creo que algo que se repite un
montón es el tema, o sea, a mí se me ha
repetido un montón es sigue por ti y por
tu equipo. O sea, somos como un equipo y
entre todos en verdad a mí me motivado,
o sea, empujado, apoyado, ¿no? Si
quieres llegar hasta aquí a seguir no
más y eso da fuerza y al final creo que
hacer estas cosas al final es es equipo.
Siempre tienes una energía para un
poquito ratos, como yo corro y a los
últimos kilómetros es como estás tan
cansada, pero no. Siempre vas a dar un
poquito más, un poquito más, un poquito
más. Lo logramos. Valió la pena. O sea,
muestra eso, los lo fuerte y y poderosas
que somos, como mujeres, como mamás,
como todo. Sea que super rubiosa de las
dos.
Ay, yo también.
Ah,
demasiado lindo. Muy especial.
Subir shin es un gran logro físico y una
experiencia intensa y llena de
emociones. El cuerpo y la mente te
demuestran que tienes mucho más fuerza
de la que te imaginaste.
Cuando tocas la cima, la conexión con la
montaña se vuelve profunda y el silencio
absoluto. Y mágicamente, la gratitud y
el respeto empiezan a inundarte hasta
convertirse en admiración y felicidad
absoluta.
Ahí está otra parte de nuestro equipo.
Por alguna extraña razón siempre vale la
pena cuando es espectacular. Agradecida
como siempre en esta aventura, con
nuestro Perú. Gracias.
Desde arriba el mundo parece lejano. Los
problemas cotidianos se encogen uno se
siente parte de algo más grande.
Atrévete y recorre el Perú tú también.
Para más tips viajeros, acompáñanos en
buen viaje
[Música]
[Aplausos]